♪～
～♪
（内田(うちだ)）気象庁によりますと—
大型で強い勢力の台風12号は—
15日 午後７時
静岡県伊豆(いず)半島に上陸しました
（沢渡(さわたり)）ああっ すいません
いえいえ こちらこそ お忙しい中…
あの… そちらで
突風の被害が出ていると聞きまして
ええ
一部 地域では
過去最大の雨量を観測しています
引き続き
今後の台風情報に ご注意ください
（莉子(りこ)）突風の被害って どこ？
ケガ人は？
（百音(ももね)）静岡県の八島町(やしまちょう)です
今 消防に確認 取ってます
（莉子）風速 上がってきたら
また教えて
（百音）はい
（沢渡）
あっ 八島町 消防確認 取れた
ケガ人 窓ガラスの破損で軽傷１人
ただ 電柱の倒壊が
かなり広範囲で起きてる
夜間で停電していて
被害状況 不明
（莉子）はい
（内田）村松(むらまつ)駅の地下街に
水が入ってきてるって動画が
（高村(たかむら)）ちょっと待って
（高村）
落ち着いて 整理しましょう
被害状況を
伝えるばっかりになってる
それは違う
被害報道は ニュースが
責任を持って伝えてくれる
私たちがすべきことは なに？
-（百音）予測ですか？
-（高村）そうよ
私たち 気象班が伝えるべきは
起こったことじゃない
これから起きること
これから いちばん危険なのは
どこ？
防ぐべき被害は なに？
私たちの仕事は なに？
これから起きる被害を
最小限に食い止めることよ
はい
（内田）もう一度
危険度分布を洗い直そう
内田さん 洪水 見てもらえますか？
-（百音）私 浸水 見ます
-（内田）分かった
（莉子）レーダーと危険度分布
すり合わせておいて
-（莉子）戻ったら教えて
-（百音）はい
（語り）台風12号は関東を直撃
大雨を降らせましたが
最悪の事態は免れ—
嵐は過ぎ去ろうとしていました
（沢渡）あっ ぼちぼち
警報解除になりますかね？
ああ… あっ そうですか
はい 良かったです
（莉子）このあと １時間ぐらいで
雨は収まってくるよね？
（沢渡）気象庁から
大雨特別警報 解除になる
とりあえず 雨のピークは越えたね
（内田）現在 首都圏の大雨は
収まったように見えますが—
河川の増水や氾濫の危険は
続いています
また 今後 風の影響が
強く出る地域もありますので—
引き続き 警戒が必要です
（クリック音）
-（高村）お疲れさま
-（百音）あっ お疲れさまです
-（スタッフ）お疲れさまです
（スタッフ）
お疲れさまです 朝メシです
（高村）午前３時の回で—
台風報道のシフト
いったん終了します
連続勤務が続いているので
眠れる人は 仮眠室で寝てください
戻れる人は…
フフフッ… ６時に戻ってきてね
お疲れさま
（百音たち）お疲れさまです
（内田）アア～
いつから ここいるっけ？
（百音）ごめんね こんな時間に
もう起きてた？
（亜哉子(あやこ)）うん おはよう
（亜哉子）そっちは まだ仕事？
雨 ひどいの？
雨は もう収まった
でも まだ いろいろ危ないから
そう 大変ね
でも 良かった 声 聞けて
（百音）うん
お母さんこそ 大丈夫なの？
（亜哉子）うん？　何が？
（百音）民宿の話
お父さんから反対されたって
ああ… いいのよ 今 そんなこと
前から考えてたの？
民宿 また やりたいって
まあね
娘たちも 本格的に手が離れたし
島に橋が架かって…
何て言ったらいいのかなぁ
新しい空気が流れてきた気がしたの
いいことばっかりじゃ
ないかもしれないけど—
でも 島が
変わろうとしてるなら—
私も 今 何かできることを—
島のためにしたいなぁって—
そう思ったのよ
そっか
私ね…
フッ…
おばあちゃんが憧れの人なの
（百音）うん
（亜哉子）あそこまでの人に
なれるとは思わないけど
でも—
今から目指しても
遅くはないよね？
遅くないよ
（亜哉子）うん
ありがと 忙しいのに
休めるときは休んでよ
うん
うん　じゃあね
よし もう少し
（龍己(たつみ)）おはようさん
（亜哉子）あっ おはよう
（笑い声）
（亜哉子）
おじいちゃん はい お弁当
ありがとう
あのね 俺は 大丈夫だ
亜哉子さん　あんたは もう
自分の好きにしたらいいんだよ
耕治(こうじ)は あれは心配のしすぎ
フッ… 聞いてたの？
それにさ 俺のハニーも喜ぶよ
なあ？　雅代(まさよ)
-（朝岡(あさおか)）お疲れさま
-（スタッフ）お疲れさまでした
（朝岡）ハァ…
ハァ…
待てよ これ…
長野 黒ヶ峰(くろがみね)
番場川(ばんばがわ)上流で
こんなに降ったのか？
これ まだだ
危険なのは こっちじゃないか
あっ 野坂(のさか)さん
-（野坂）あっ お疲れさま
-（百音）お疲れさまです
-（野坂）大丈夫？
-（百音）まあ…
（野坂）
交代に来た　私 １回 帰れたから
助かります
あっ ごめん ちょ… 一瞬 待って
一応 高村さんに言ってくる
（百音）ああっ 分かりました はい
（電話の着信音）
はい 気象班です
（スタッフ）
視聴者の方から電話です
天気の方と話がしたいと
いいですか？
はい
（女性）もしもし
はい　え～ こちら
気象情報を担当している者ですが
（女性）
あっ 悪いねえ こんな朝早くから
どうしても気になって
話 聞いてもらえねえかと
思ってねえ
はい 何でしょう？
（女性）私 長野の
岳沢町(たけさわちょう)っていうとこに住んでる—
五十嵐(いがらし)といいますけど
（百音）五十嵐さん
家(うち)の裏山に川ができたんですよ
川？
私 村に
もう80年 住んでるんですけど…
あっ 年がバレるね
お元気そうで何よりです
ありがとう
ほいでね 家の裏山に—
チョロチョロ～っと
水の流れる小川があって—
ふだんは 大雨が降っても
大して水は流れねえんです
はい
（女性）それがね 昨日
結構な川になってたんで—
こりゃ危ねえなぁって思ったもんで
家の裏山の小川が
川になったら危ねえんです
麓の番場川が えっらく暴れるの
（百音）“うちの裏山には—”
“ほとんど枯れた小川が
あるのですが—”
“その小川に
たくさん水が流れ出したら—”
“麓の町の番場川が
氾濫するという言い伝えが—”
“我が家にはあります”
（朝岡）番場川…
複数の支流の雨が
このあと一気に番場川に流れ込む？
（通知音）
（男性）
“裏山の枯れかかった小川に—”
“水が流れてます！”
“初めて見ました！”
（女性）ホントに おっかねえの
私のおじいさんも
同じこと言ってたし
ああ… これは
誰かに言わねえといけねえと思って
ありがとうございます
五十嵐さん
本当に ありがとうございます
（女性）はーい
あっ… あっ あれ？
あんた もしかして
コサメちゃんの人かや？
はい
（女性）あれ～ うれしい
私 いっつも見てんのよ
あんたに伝えられたから安心だわ
ありがとうございます
教えていただいたこと
必ず役立てます
（携帯電話のバイブレーター）
もしもし
もしもし すいません
ほか 誰も出なくて…
あの… 朝岡さん
今 ちょうど 視聴者の方から—
こないだ
見せてもらった投稿と同じ…
-（朝岡）長野ですか？
-（百音）はい
高村さん 呼んでもらえますか？
分かりました
（朝岡）放送で 改めて
注意を呼びかけてもらえませんか？
長野県岳沢町ですか
番場川周辺については
何度か注意喚起をしています
ええ　でも
もっと強く言ったほうがいい
この辺りは
ふだんは雨量の少ない地域です
なのに 今回は
上流の山間部の雨量が極端に多い
雨が収まって２時間から４時間で
水が一気に集まってきたら危ない
皆 ホッとしてる時間帯です
そこまで確信を持つ根拠は
何ですか？
その あなたが
運営するサイトの投稿と—
視聴者からの電話ですか？
（朝岡）
基本は何も変わっていません
今ある観測データから
導きだした予測が最優先です
ただ それを補う情報が複数ある
野坂さんが 以前 調べてくれた—
番場川流域の
山の保水量のデータと—
今も続々と
届いている—
チームの皆さんからの
情報です
一般の方からの情報を
そのまま うのみにするんですか？
フェイクが
混じってるかもしれませんよね？
ええ
でも 関係のない人たちが—
同時多発的に
同じ内容の発信をしていたら—
100％正しいとは言い切れないが
かなり信用に足る情報にはなりうる
あと…
どうぞ？
はい　あの… 100年 200年—
そこに暮らしている人たちに
伝わる言い伝えは—
過去の災害を
踏まえているものだったりします
安易に受け流すべきではありません
伝え方は いろいろでも—
そこに暮らしている人たちを
守りたいっていう思いが—
残されてるんだと思います
分かりました
放送時間を作ってもらえるよう
編成に頼んでみます
助かります
ただし 曖昧な情報は出せません
裏取りは きっちりやります
いいですね？
（百音たち）はい
お願いします
あと すいません
１人 戻してもらえませんか？
こっちも人手が足りない
何をするんですか？
（朝岡）水は 今 この瞬間にも
あふれているかもしれない
誰かに
危険が迫っているかもしれない
私は 私の方法で—
持っている情報は
一刻も早く伝えたい